Винсент ван Гог
Спальня в Арле (третий вариант). 1889
фр. La Chambre a Arles
Холст, масло. 57,5 ? 74 см
Музей Орсе, Париж

«Спальня в Арле» (фр. La Chambre a Arles; нидерл. Slaapkamer te Arles) — серия из трёх картин нидерландского живописца Винсента Ван Гога, 
написанная им в период 1888—1889 годов. Помимо картин, существуют два варианта в эскизах в письмах брату Тео и Гогену. 
Также одной из отличительных особенностей серии, является то, что художник изображает на полотнах другие свои работы.

Третья версия
Летом 1889 года Ван Гог решил сделать копии (уменьшенные повторения), по его мнению, наиболее удачных работ для своей сестры и матери. 
Спальня в Арле была в числе этой серии картин, которая была закончена в конце сентября 1889 года.

…Вскоре пришлю тебе еще 4-5 этюдов — маленькие вещи, которые мне хочется подарить матери и сестре. Сейчас они сохнут. 
Эти картинки размером в 10 и 12 — уменьшенные повторения «Хлебов и кипариса», «Олив», «Жнеца», «Спальни» и небольшой автопортрет… — Письмо к Тео. Сентябрь 1889 года

Третья версия, первоначально находившееся у сестры художника, затем была продана Японскому князю — Матцуката. 
После французско-японского мирного урегулирования в 1959 году находится в постоянной экспозиции Музея Орсе в Париже.