Сальвадор Дали "Жираф в огне" 1936—1937
Дерево, масло. 35 ? 27 см
Художественный музей, Базель

Предыстория
Картина была написана в 1936—1937 годах перед эмиграцией в США (1940—1948). Несмотря на то, что Дали объявил себя аполитичным, 
эта картина является демонстрацией борьбы художника против своей страны. Также на этом полотне передается и предчувствие художником скорой войны.

О картине
На картине мы видим сумеречное состояние с тёмно-синим небом и нехарактерной для Сальвадора Дали низкой линией горизонта. 
На переднем плане мы видим фигуры двух женщин, одна из них с выдвинутыми ящиками. Фигуры нечеткие и как бы тают, что отсылает нас к более ранним работам художника. 
Фигуры поддерживаются своеобразными костылями и конструкциями и символизирующими подсознание.

Главный персонаж картины, собственно сам горящий жираф, помещен на дальний план. Дали называл его изображение «мужским космическим апокалиптическим монстром». 
Для автора горящий жираф являлся символом предчувствия войны.

Эта работа, исключительно мощная, выполнена в необычной для Дали эскизной манере. Синие тона усиливаются сиянием красных и жёлтых. 
Поза женской фигуры на первом плане восходит к персонажу, изображённому на рисунке Дали Воображаемый костюм для «бала сновидений»: 
руки представляют собой пылкие желания авиаторов, опубликованном в марте 1935 года в журнале «The American Weekly».