Василий Кандинский "Композиция VIII" 1923, 
140?201 см 
Масло, Холст
Стиль и техника: Абстракционизм
Музей Соломона Гуггенхайма, Нью-Йорк


Кандинский считал эту картину одной из самых главных в своем творчестве – точным выражением своей теории об эмоциональных свойствах цвета, линии, формы. 
В период завершения работы над ней он преподавал в Баухаузе и работал над книгой «Точка и линия на плоскости», она вышла в 1926 году. 
С момента создания первой безымянной абстрактной акварели прошло 13 лет.

«Композиция VIII» была нарисована в так называемый «холодный период», полотна которого были отмечены строгостью, научной логикой и содержали рациональное начало. 
В этой картине художник шел от цвета к форме, она создает композицию и является главным действующим лицом.
