Маке Огюст "Большая освещенная витрина" 1912
106,8 x 82,8 см
Холст, масло
Экспрессионизм
Германия
Ганновер. Музей Шпренгеля
Объединение художников "Синий всадник"

немецкий художник. Наряду с Марком и Кандинским входил в группу «Синий всадник». 
Увлеченный идеями кубизма и впоследствии футуризма, сохранил приверженность фигуративной живописи ("Освещенная витрина", 1912). 
Убит на войне в 1914 г. во Франции. С 1904 по 1906 гг. учился в Академии и Школе художественных промыслов в Дюссельдорфе. 
Одной из первых работ художника стали костюмы и декорации для постановки «Макбет» Шекспира и «Леонса и Лены» Бюхнера в дюссельдорфском драмтеатре. 
В 1907 г. познакомился в Париже с Анри Матиссом и был вдохновлен его живописью. Позднее учился у Ловиса Коринта. 
Во время этого краткого по времени обучения появилось 15 альбомов эскизов художника. Основными темами для них служили театр, кафе и люди города.