Кузьма Петров-Водкин "Купание красного коня" 1912
Холст, Масло. 160 ? 186 см
Государственная Третьяковская галерея, Москва


История создания
В 1912 году Петров-Водкин жил на юге России, в Хвалынске. Существует мнение, что картина была написана в селе Гусевка. 
Именно тогда им были сделаны первые наброски для картины. А также написан первый, несохранившийся вариант полотна, известный по чёрно-белой фотографии. 
Картина представляла собой произведение скорее бытовое, чем символическое, как это произошло со вторым вариантом, 
на ней были изображены просто несколько мальчиков с конями. Этот первый вариант был уничтожен автором, вероятно, вскоре после его возвращения в Петербург. 
Коня Петров-Водкин писал с реального жеребца по имени Мальчик, обитавшего в имении.

Для создания образа подростка, сидящего на коне верхом, художник использовал черты своего ученика, очень красивого юноши, 
художника Сергея Калмыкова: «К сведению будущих составителей моей монографии. На красном коне наш милейший Кузьма Сергеевич изобразил меня. 
...В образе томного юноши на этом знамени изображен я собственной персоной». Сергей Калмыков с 1910 года учился у К. С. Петрова-Водкина. 
В 1911 году он написал живописную работу с изображением красных коней, купающихся в воде; возможно, что именно эта ученическая работа вдохновила Петрова-Водкина 
на создание собственной работы на эту же тему.

Сама по себе тема купания коней была всегда очень популярна в русской живописи.

Описание полотна

К. Петров-Водкин. «Жаждущий воин», 1915
На большом почти квадратном полотне изображено озеро холодных голубых оттенков, которое служит фоном произведения — коню и всаднику. 
Фигура красного жеребца занимает весь передний план картины практически полностью. Он дан так крупно, что его уши и ноги ниже колен обрезаются рамой картины. 
Насыщенный алый цвет животного кажется ещё ярче по сравнению с прохладным цветом пейзажа и светлым телом мальчика.

От передней ноги коня, вступающего в воду, разбегаются волны зеленого, по сравнению с остальной поверхностью озера, оттенка. 
Всё полотно является прекрасной иллюстрацией столь излюбленной Петровым-Водкиным перспективы: озеро круглое, что подчеркивается фрагментом берега 
в верхнем правом углу, оптическое восприятие чуть искажено.

Всего на картине изображено три коня и три мальчика — один на первом плане верхом на красном коне, два других сзади. Один ведёт белую лошадь, 
другой, видный со спины, верхом на оранжевой, уезжает в глубь картины. Эти три группы образуют динамическую кривую, подчёркнутую одинаковым изгибом передней ноги 
красного коня, таким же изгибом ноги мальчика-всадника и рисунком волн

