Пабло Пикассо «Авиньонские девицы» 1907 г.
Холст, масло. 243,9 ? 233,7 см
Музей современного искусства, Нью-Йорк

Картина испанского художника Пабло Пикассо, с которой начался кубизм.
История создания
«Авиньонские девицы» — первая картина кубического периода Пикассо, написана в 1907 году. 
Вдохновением для данной картины, возможно послужила картина Поля Сезанна «Купальщицы», а также выставка иберийской скульптуры, прошедшая в Париже в 1906 году. 
Первоначальное название картины — «Философский бордель», окончательное название «Авиньонские девицы» дал писатель Андре Сальмон, друг художника. 
Картина привлекла большое внимание среди парижских художников. Под впечатлением от картины Жорж Брак написал картину «Обнажённая», 
также влияние данного полотна просматривается в творчестве Андре Дерена и Робера Делоне.
В 1920 году картину приобрёл коллекционер Жак Дусе, до этого картина не выставлялась. Впервые полотно попало на выставку в 1937 году.
Сюжет
По одной из версий, «сюжет» картины навеян борделем в барселонском Готическом квартале на улице Каррер д’Авиньо. 
На полотне изображено пять обнажённых женщин, написанных в разной манере. Две правые фигуры с лицами, напоминающими африканские маски, 
знаменуют собой рождение нового течения в живописи, кубизма. Женщины написаны в розово-охристых тонах, фон в голубых тонах, 
что напоминает о «розовом» и «голубом» периодах творчества Пикассо